[[REFI-EAPI timeline]]
[[LSEG Value Presentation]]

Я начал свой в путь в ЕПАМе, летом 2019 года.
Начал с того что бы назначен на python разработчиком на проект REFI-EAPI, заказчиком был [Refinitiv](https://en.wikipedia.org/wiki/Refinitiv), дочка [Thomson Reuters](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomson_Reuters),  по сути это была пользовательская библиотека для расширения функционала Refinitiv Workspace - [refinitiv-dataplatform](https://pypi.org/project/refinitiv-dataplatform/).  

Когда я пришел, на проекте уже был [Pierre](https://www.linkedin.com/in/pierre-faurel-9666742/overlay/about-this-profile/), он был python разработчиком от Refinitiv. Пьер до этого разрабатывал первую версию нашего проекта под названием [eikon](https://pypi.org/project/eikon/). Refinitiv-dataplatform являлся переосмыслением и развитием идей которые были заложены в eikon, как бы версией 2.0.

Мне поставили задачу разработать тестовый фреймворк и написать на нем тесты по уже существующим требований из другой похожей библиотеки на TypeScript. Требования были формализованы в виде BDD кейсов, которые запускались через java, для двух языков (python и TypeScript), трех библиотек. Я реализовал эти BDD кейсы с помощью [behave](https://pypi.org/project/behave/) и продолжил развивать тестовый фреймворк добавляя юнит тесты и интеграционные тесты  с помощью [pytest](https://pypi.org/project/pytest/). Занимался performance тестированием и memory leak тестированием нашей библиотеки.

Пьер познакомил меня со вторым разработчиком в команде, с [Wiphoo](https://www.linkedin.com/in/wiphoo/), так же с Refinitiv. Он был тайцем и активно разрабатывал функционал библиотеки как и Пьер. Кроме нас еще был [Olivier](https://www.linkedin.com/in/olivier-davant/overlay/about-this-profile/), наш Product Owner, первый и единственный. Со стороны ЕПАМа была Наталья Scrum мастер. 

После пару месяцев работы я понял что у команды нет внятных процессов, что в рабочую ветку библиотеки могут запушить код с ошибками, не полный функционал. Я решил развивать тестовый фреймворк дальше и добавил автоматический запуск на [jenkins](https://www.jenkins.io/). Попытался организовать процесс разработки, чтобы Пьер и Випу писали тесты, запускали регрессию, проверяли код линтерами, перед тем как вылить в develop ветку. Но эта попытка не увенчалась успехом, меня то ли не поняли, то ли не захотели понять. Проблема осталась нерешенной. Баги в develop ветке мешали разрабатывать тестовый фреймворк и функционал библиотеки который требовал Оливье.

Никакого QA на проекте не было. Product Owner высказывал требования, которые ему приносили внутренние заказчики, внутренние пользователи и какие то свои соображения. Процессов в команде не существовало. Тесты падали. Никто не хотел их запускать перед пушем. В добавок уточнения требований и доработка проводились из рук вон плохо, поскольку Оливье был большей частью занят на проекте CodeBook.

Я наконец настроил автозапуск тестов по пушу в девелоп и тут хотя бы мог указывать на ошибки, заводить тикеты в jira и просить тиммейтов пофиксить их. 

Наш баг-трекер все время был Jira, но им не пользовались должным образом, опять же из за отсутствия какого-либо контроля со стороны. Хоть я и заводил тикеты и баги в Джире, но ни Пьер, ни Випу им не пользовались. Я считал что Пьер является лидером команды, но он не вводил и не настраивал процессы и по сути ни как не влиял на разработку и качество кода, он не оправдывал мои ожидания от него как от лидера. Випу был более активен чем Пьер и видно что он мог куда то расти, в отличии от Пьера. Но у Пьера была экспертиза в финансовой части, которой не было у нас и мы слушали Пьера больше чем себя, хотя надо было брать ситуацию в свои руки. Думаю что у Випу были такие же проблемы и мысли как и у меня но из за языкового барьера и не понимания мы не могли построить нормальный процесс разработки. 

Немного расскажу про свою деятельность вне проекта, но в ЕПАМе. Оказалось в компании много разных программ и инициатив, в двух из них мне удалось поучаствовать. 
Первая называлась Switch To Python, цель программы была, дать возможность сотрудникам поменять специальность, для этого проводились обучающие курсы, менторинг студентов, домашние задания и экзаменационная работа. Я был одним из менторов для двух студентов. В мою задачу входило решение задач и разбор этих решений с моими студентами. Я показал им пару трюков с алгоритмами на пайтон. Выдал задач и проверил решение. В принципе ничего сложного. Один парень запомнился, он сидел в соседнем опенсейсе и мы с ним немного сдружились и хорошо общались, он был девопсом и увлекся пайтоном, у него не плохо получалось. Я не знаю его дальнейшей судьбы. Ковид многое поломал. Он как просил от меня фидбек, может как раз для позиции пайтон разработчика. За этот менторинг я получил награду в виде бейджа на портале [heroes](https://heroes.epam.com/?suggestednews=true).
Вторая называлась ЕПАМ лабораторией, куда брали на курсы студентами, самых разных людей. В этот период студенты делали экзаменационную работу и надо было помогать проверять и собеседовать их, ставить оценки и делать заключения. Я про-собеседовал большое количество, около 8 студентов, среди них был так же Мироненко. И за эти занятия я тоже получил награду бейджом на [heroes](https://heroes.epam.com/?suggestednews=true).

Так прошло больше года. Где-то в это время Випу реализовывает первый вариант Streaming feature для нашей библиотеки. Я реализовываю swagger-парсер для построения классов по файлу json, для добавления API Finantial Contracts, Surfaces and Curves в библиотеку.

Перемены начались с того что Refinitiv вошел в состав LSEG, в январе 2021 года. Под эти перемены нам выдали на время студента, для того чтобы он выдавил бюджет для будущего девелопера, но студент оказался смышленым, других кандидатов было сложно найти, поэтому он остался на проекте. Это был **Роман Мироненко**. И поскольку он был из ЕПАМа и из Украины, то я занялся им в плотную, заонбордил в команду так сказать, начал обучать, выдавать задачи, проверять его код, менторить, в общем обучать всему что знал сам. А главное начал разрабатывать процесс разработки. Рома на мои инициативы откликнулся серьезно и принялся за работу. Пока Рома получал аккаунты и доступ к проекту, он реализовал одну мою идею - LogViewer - это инструмент для анализа и чтения лог файлов нашей библиотеки. Реализовал и презентовал Оливье. Всем понравилось, но вьювер так и не пригодился. 

Где-то здесь приходит **Марта Хмиль**, наш бизнес аналитик. 

4 января 2021 года на проект приходят два java тестировщика **Лариса** и **Роман Мгоян**. Я не знаю кто их собеседовал на мой проект, но они очень удивились когда узнали что придется работать с python. В это же время где-то так же приходит **Сашко, Тарас и Андрей Яциняк**. Их уже собеседовал я и в последствии понял что с Яциняком сильно ошибся. С ними со всеми тоже занимался я и тоже плотно, тестировщикам передавал свои наработки по тестовому фреймворку и помогал с python, разработчиков вводил в курс дела и приучал в правилам разработки и процессу разработки который позволил был получать код не ошибок. В это время наконец все начали запускать тесты, получать pytest репорт и пушить его в МР для проверки, что они запустили тесты и тесты прошли. Наш гит-лаб был бесплатной версии и не позволял автоматизировать полный CI/CD процесс. Начали внедрять commit messages, code review для мердж реквестов, написание тестов.

Где то летом 2021 года Випу изучает Scrum и начинает вводить его у нас в команде. Он оказался более активным чем я, за счет того что прошел курс в Refinitiv/LSEG по Scrum и понял что нам это надо. Опять же. Он в Refinitiv и он лучше знает английский, может у него больший опыт был работы в таких компаниях. Мы начинаем деплоить бета версию нашей библиотеки на БАМС - это артифактори Рефинитива, делаем это каждые две недели, как завершается спринт.

1 июля 2021 года на проект приходит настоящий скрам мастер **Ольга Третьякова**. И отсюда начинает свой отсчет новая версия библиотеки, уже теперь бета, с новой архитектурой, с новым концептом и новым названием [refinitiv-data](https://pypi.org/project/refinitiv-data/). Оливье решает сделать упор на Definition-Session концепции и мы все постепенно переписываем код. Я в этот момент переписываю часть проекта которая отвечает за http запросы на енд-поинт. Я стараюсь реализовать расширяемую вертикально и горизонтально систему, чтобы моим разработчикам было удобно добавлять новые контент объекты в библиотеку, новые слои, новый функционал и реализовывать новые и меняющиеся требования. Возможно она не совсем понятна, местами запутана. Но я постарался переписать прошлую систему, с учетом всех слоев и требований.

6 сентября 2021 года я становлюсь техническим лидером команды. Поскольку для тестировщиков подготовил тестовый фреймворк, для девелоперов ввел процесс разработки с обязательным написанием тестов, с обязательным код ревью, с ветвлением. Семвера еще конечно не было. Появляются зачатки convential commits. Я начинаю задумываться над тем как мне вести команду, прохожу тренинги ЕПАМа по софт скилам лидера, по процессам в команде, по развитию команды.

Где-то здесь осенью, Оливье меняет требования к Streaming feature и я начинаю переписывать его полностью, хотя до этого я уже практически переписал под себя все, но архитектура была еще Випушная. Теперь я реализовал свою архитектуру, которая наследовала некоторые пороки прошлой реализации но меняла принцип работы. Но все-равно осталась еще запутана достаточно чтобы хотелось ее переписать.

1 ноября 2021 года на проект приходит еще один тестировщик Сидаченко Андрей. Он сыграет свою решающую важную роль когда останется единственным тестировщиком на проекте. Он покажет себя с хорошей стороны в перформанс тестировании, в подготовки версии библиотеки к релизу.
13 июля 2021 года появляется Александр Андреев, его специально нанимают для решения сложной задачи, добавления модуля на С++, с биндигом в пайтон, с помощью которого можно использовать TCP протокол, а не веб-сокеты. Саша занимается этой задачей пока 12 ноября 2021 года не приходит Шнитковский Юра, это задача переходит к нему, а Саша начинает обращать внимание на устройство команды, на процессы в команде, на процесс разработки, на процесс разработки требований, написания документации и референс-гайда. Это он вводит нормальный [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/), окончательно оформляет git-workflow, вводит [semver](https://semver.org/lang/ru/) перед релизом стабильной версии библиотеки. Подвергает критике бизнес-анализ, критикует решения Оливье и высказывает свое собственное видение проекта в целом и функционала/требований в частности. В этот момент он раскрывается наверное на полную, до этого он больше был в тени и просто выражал некое недовольство, раздражение проектом, командой и процессами. Так проходит зима и весна.

Еще был поляк Кшиштоф но о нем можно не упоминать, особо сказать нечего. Был еще Ом, тайец, хороший паренек но он ушел сам, проект ему не зашел. Випу ушел потому что возвысился и решил что может быть проект менеджером, но ему сказали нет и он пошел искать удачи на стороне.

3 января 2022 года приходит Житник Алексей, Житник не фонтан. Он занимается get_data, get_history, но не удачно и после его ухода я переписываю его работу с использованием ООП.

Весной проект разделяется и часть команды, а это Андреев, Житник и Шнитковский, уходят на новый перспективный проект с майкрософт. На старом проекте остаюсь я, Мироненко, Сидаченко, Пьер, Оля как скрам мастер на несколько команд.

Здесь я переписываю Streaming feature еще раз, потому что Андрей находит утечку памяти из за текущей архитектуры. В новой версии я применил паттерны проектирования Observer, State и Listener. В этот раз старая архитектура полностью переписана на новую. Новая реализация получилась более понятная, ее больше не хочется переписать. Хочется внедрить эти паттерны и для других систем, для session, для stream connection. 

Осенью проявляется проблема с тестовым фреймворком. Количество тестов выросло до 5000, покрытие проекта составило больше 90%. Из за того что он изначально был разделен на две части - QA часть, в виде каталога integration и девелоперская часть в виде каталога unit. По совместному решению со мной и Мгояном. Проблем было несколько: 
1. Дублирование инструментов тестового фреймворка, приходилось писать одни и те же инструменты дважды.
2. Зависание регрессионного запуска, из за чего не возможно было оценить и работать со всеми упавшими тестами, а не только с первым упавшим.
3. Обильное дублирование кода в тестовых функциях, из за чего рефакторинг теста превращался в мучения.
4. Не правильная организация тестовых данных, например все ответы от сервера складывались в один модуль, в один файл. Что привело в огромному размеру файла и не возможности с ним нормально работать в PyCharm. Такая работа с данными так же нагружала регрессионное тестирование, увеличивала потребление памяти и затягивала время рана. 
5. Девелоперы писали юнит тесты и интеграционные тест с замоканным ответом от сервера, тестировщики писали только интеграционные тесты с реальным подключение к прод-серверу. Тестировщикам часто не хватало замоканных тестов, а девелоперы писали тесты которые могли быть нормально реализованы только с полной интеграцией с продом.
6. Не было должного ревью новых тестов и рефакторинга старых тестов. В небольшой команде мы мог ли бы объединить усилия над этим.
Я начал решать эти проблемы, убирать дублирование, объединять инструменты в один пакет, пробовать и внедрять новые подходы к разработке тестов, тестовых кейсов, устранил зависание, переосмыслил хранение тестовых данных, улучшил ревью новых тестов.

В январе 2024 года на проект приходит Алекс Попеску, румын, он приходит на замену Мироненко Роману. К этому времени проект уже как пол года деградирует и стагнирует. ЕПАМЕров повсеместно сокращают.  И уже 7 февраля 2024 нам говорят что мы на проекте до 7 марта 2024.

Для чего я иду на аттестацию ?  Я понял что те задачи которые передо мной встали были выше чем мой уровень, я не отказался и принялся решать их и думаю что неплохо преуспел в этом. Иду для того чтобы на следующем проекте мое мнение подкреплялось и моим статусом. Чтобы иметь возможность реализовать себя в более сложных задачах, более комплексных проектах. Для того чтобы расти над собой и иметь возможность реализоваться.




